[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 11]
[Episodio 11]
Old Madam,
Vieja señora,
Master Qi of Yihousheng has come for a visit.
El maestro Qi de Yihousheng ha venido de visita.
Show him in.
Hazlo pasar.
Sift the tea.
Tamiza el té.
["Sift the tea" means "serve tea" in ancient Huizhou dialect]
["Cislar el té" significa "servir té" en el antiguo dialecto de Huizhou]
Yes.
Sí.
I'm sure any tea served here must be excellent, Old Madam.
Estoy segura de que cualquier té que se sirva aquí debe ser excelente, señora.
However, as a rough and coarse man
Sin embargo, como un hombre tosco y rudo
myself,
mí mismo,
I'm unable to discern the charm within this tea.
No logro discernir el encanto de este té.
No worries.
No hay problema.
Even the best tea is meant to be drunk.
Incluso el mejor té está hecho para ser bebido.
Master Qi, where did you come from?
Maestro Qi, ¿de dónde vienes?
The Chen residence, the Pan residence, or the Tian residence?
¿La residencia Chen, la residencia Pan o la residencia Tian?
In my opinion,
En mi opinión,
you have probably
probablemente
visited all the ink makers
Visité a todos los fabricantes de tinta.
in Huizhou, haven't you?
¿Has estado en Huizhou?
Old Madam,
Vieja señora,
I am from out of town.
Soy de fuera de la ciudad.
In order to do business in Huizhou,
Para hacer negocios en Huizhou,
I have to visit all the fellow ink makers, don't I?
Tengo que visitar a todos los demás fabricantes de tinta, ¿no?
On the banquet that day,
En el banquete de ese día,
I met you for the first time,
Te conocí por primera vez,
yet we didn't get to talk.
Sin embargo, no pudimos hablar.
It was truly a pity.
Fue una verdadera lástima.
So, I came today especially to pay you a visit, Old Madam.
Así que hoy he venido especialmente a visitarla, señora mayor.
Old Madam,
Vieja señora,
I fortunately obtained a painting.
Por suerte, conseguí un cuadro.
The creator of this work cannot be identified.
No se puede identificar al autor de esta obra .
But the content of it is rather interesting.
Pero su contenido es bastante interesante.
Please take a look, Old Madam.
Por favor, eche un vistazo, señora mayor.
This is...
Esto es...
The pawner of this painting told me
El empeñador de este cuadro me dijo
that this scroll shows
que este pergamino muestra
how the masters of Li Ink made ink along the river
cómo los maestros de Li Ink fabricaban tinta a lo largo del río
after the founder of the South Tang restored his ancestral surname.
después de que el fundador de la dinastía Tang del Sur recuperara su apellido ancestral.
What a spectacle.
¡Qué espectáculo!
Indeed.
En efecto.
Old Madam,
Vieja señora,
I took the liberty to call on you today
Me tomé la libertad de visitarte hoy.
because I think
porque creo
that Li Ink is the perfect home
que Li Ink es el hogar perfecto
for this painting.
para esta pintura.
How very nice.
Qué bonito.
Here,
Aquí,
I extend my gratitude to you with tea
Te expreso mi gratitud con té.
instead of alcohol, Master Qi.
en lugar de alcohol, Maestro Qi.
Master Qi,
Maestro Qi,
since you're looking to enter the ink industry,
puesto que buscas entrar en la industria de la tinta,
why did you open a pawnshop instead of an ink workshop?
¿Por qué abriste una casa de empeños en lugar de un taller de tinta?
Old Madam, I know my limits.
Señora, conozco mis límites.
I only have a superficial knowledge of ink.
Solo tengo un conocimiento superficial de la tinta.
Rushing into the ink industry could easily be to my detriment.
Entrar precipitadamente en la industria de la tinta podría ser perjudicial para mí.
It's better to...
Es mejor...
It's better to test the ink makers in Huizhou
Es mejor probar los fabricantes de tinta en Huizhou.
and select the best by posing a challenge about the ancient lacquer-soot ink.
y seleccionar a los mejores planteando un desafío sobre la antigua tinta de laca y hollín.
Old Madam, that's an overstatement.
Señora, eso es una exageración.
How would I dare to test the prestigious ink makers here?
¿Cómo me atrevería a poner a prueba a los prestigiosos fabricantes de tinta de aquí?
Given that Lord Yan has just taken office,
Dado que Lord Yan acaba de asumir el cargo,
and that I'd like to do some small business here,
y que me gustaría hacer algún pequeño negocio aquí,
I'm just riding the momentum and seeking a lucky start.
Simplemente estoy aprovechando el impulso y buscando un comienzo afortunado.
As the saying goes, politics cannot stay afloat without commerce.
Como dice el refrán, la política no puede mantenerse a flote sin el comercio.
In turn, proper governance builds a stable commercial environment.
A su vez, una buena gobernanza crea un entorno comercial estable.
Master Qi,
Maestro Qi,
you're running quite a significant business here.
Estás gestionando un negocio bastante importante aquí.
Old Madam,
Vieja señora,
whether my business is significant or not
ya sea que mi negocio sea importante o no
depends on you.
Depende de ti.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
are you busy?
¿estás ocupado?
Old Madam asked me to bring you some black tea.
La anciana me pidió que le trajera un poco de té negro.
Why don't you take a break
¿Por qué no te tomas un descanso?
and enjoy a cup of tea?
¿Y disfrutar de una taza de té?
No impurities. A fragrant smell.
Sin impurezas. Un aroma fragante.
Solid black and lustrous.
Negro sólido y brillante.
How nice.
Qué bien.
This is really nice.
Esto es realmente bonito.
But its texture
Pero su textura
is worlds apart from that
está a años luz de eso
of the super-grade lampblack.
del negro de humo de calidad superior.
What a huge shame.
Qué lástima tan grande.
This is truly a shame.
Esto es una verdadera lástima.
Such a shame!
¡Qué lástima!
What do you want, Master Qi?
¿Qué deseas, Maestro Qi?
The Old Madam asked me to bring you some black tea.
La anciana me pidió que te trajera un poco de té negro.
Would you like a cup of it?
¿Te gustaría una taza?
Master Qi, you met with the Seventh Old Madam
Maestro Qi, usted se reunió con la Séptima Anciana Señora
and then me.
y luego yo.
Speak up.
Hablar alto.
What is it that you want?
¿Qué es lo que quieres?
Can't I just come check on the making
¿No puedo simplemente ir a ver cómo se está haciendo?
of the ancient lacquer-soot ink?
¿De la antigua tinta de hollín de laca?
Don't close it.
No lo cierres.
You've opened it. Why rush to shut it?
Ya lo abriste. ¿Por qué apresurarte a cerrarlo?
I...
I...
I do have a favor to ask.
Tengo un favor que pedirte.
Say it.
Dilo.
Miss Li Zhen, could you help me persuade the Old Madam
Señorita Li Zhen, ¿podría ayudarme a persuadir a la anciana señora?
to team up with me
para formar equipo conmigo
on ink business?
¿En el negocio de la tinta?
If I remember correctly,
Si no recuerdo mal,
Master Qi,
Maestro Qi,
you visited the Tian family just the day before,
Visitaste a la familia Tian justo el día anterior,
and then the Chen family.
y luego la familia Chen.
Now, today, you insist on cooperating with Li Ink.
Ahora, hoy, insistes en cooperar con Li Ink.
What exactly is your purpose?
¿Cuál es exactamente tu propósito?
I am a businessman.
Soy un hombre de negocios.
What purpose could I have?
¿Qué propósito podría tener yo?
Of course I am seeking
Por supuesto que estoy buscando
a business ally who I can share weal and woes with.
Un aliado comercial con quien puedo compartir tanto las alegrías como las tristezas.
The Li family aside,
Dejando a un lado a la familia Li,
Miss Li Zhen, if you are willing,
Señorita Li Zhen, si está dispuesta,
I can also cooperate with you.
Yo también puedo cooperar contigo.
Since you don't trust me, Master Qi,
Ya que no confías en mí, Maestro Qi,
and you're reluctant to tell the truth,
y te resistes a decir la verdad,
then there is nothing
entonces no hay nada
we can talk about.
Podemos hablar de ello.
Please leave.
Por favor, váyase.
Miss Li Zhen, that's not right.
Señorita Li Zhen, eso no está bien.
I am telling the truth.
Estoy diciendo la verdad.
Besides, think about it.
Además, piénsalo.
You've promised Lord Yan
Le has prometido al Señor Yan
to make the ancient lacquer-soot ink.
para elaborar la antigua tinta de laca y hollín.
You can't back out from this game now.
Ya no puedes retirarte de este juego.
So why not partner with me?
¿Por qué no asociarse conmigo?
With my assistance,
Con mi ayuda,
you'll surely get twice the result with half the effort.
Sin duda obtendrás el doble de resultado con la mitad de esfuerzo.
I'm already in this game.
Ya estoy en este juego.
Master Qi, do you really not know who got me
Maestro Qi, ¿de verdad no sabes quién me atrapó?
into this situation?
¿En esta situación?
Please, Miss Li Zhen,
Por favor, señorita Li Zhen,
try not to assume the worst of others.
Intenta no pensar lo peor de los demás.
Perhaps the one who arranged this game
Quizás quien organizó este juego
is playing
está jugando
the black pieces like you are.
las piezas negras como tú.
Wood's burning. Keep the draft away.
La leña se está quemando. Mantén la corriente de aire alejada.
Got it.
Entiendo.
I'll put the tea here.
Voy a poner el té aquí.
Miss Li Zhen, it turns out
Señorita Li Zhen, resulta que
that you learned such fine ink-making skills
Que hayas aprendido tan buenas habilidades para hacer tinta
from this ancient manual
de este antiguo manual
on ink production.
sobre la producción de tinta.
This must be the Ink Chronicles
Esto debe ser Las Crónicas de Tinta
written by He Yuan.
Escrito por He Yuan.
You came back so soon.
Regresaste tan pronto.
Selling this book to me at 100 taels
Me vendes este libro por 100 taeles.
wouldn't put you at a loss, you know?
No te haría perder dinero, ¿sabes?
Careful. This is the only existing copy.
Cuidado. Esta es la única copia existente.
This is the book, the Ink Chronicles.
Este es el libro, Las Crónicas de Tinta.
Have someone ride a fast horse and deliver
Que alguien monte un caballo rápido y entregue
this book to my brother.
este libro para mi hermano.
The critical phase for ink making has arrived now.
Ha llegado el momento crucial para la fabricación de la tinta .
No mistakes are allowed.
No se permiten errores.
Master Qi,
Maestro Qi,
you're actually more knowledgeable than I expected,
En realidad sabes más de lo que esperaba.
for having done studies on ancient ink-making manuals.
por haber realizado estudios sobre antiguos manuales de fabricación de tinta.
Would you let go of this treasure, Miss Li Zhen, painful as it may be?
¿Dejarías ir este tesoro, señorita Li Zhen, por doloroso que sea?
I'll be glad to pay a handsome price for the Ink Chronicles.
Con mucho gusto pagaré un precio elevado por las Crónicas de Tinta.
How very strange, Master Qi.
Qué extraño, Maestro Qi.
Why would you spend a fortune on an old book?
¿Por qué gastarías una fortuna en un libro viejo?
It's the only copy of this ancient classic
Es el único ejemplar de este antiguo clásico.
and of great collectible value.
y de gran valor para los coleccionistas.
It cannot be measured by gold or silver.
No se puede medir con oro ni con plata.
Then I'm afraid you'll be disappointed, Master Qi.
Entonces me temo que se sentirá decepcionado, Maestro Qi.
May I ask, Miss Li Zhen,
¿Puedo preguntar, señorita Li Zhen,
how you got hold of this book?
¿Cómo conseguiste este libro?
I found it by chance. I got it as a gift. I bought it from a shop.
Lo encontré por casualidad. Me lo regalaron. Lo compré en una tienda.
Anyway, I didn't steal it or rob anyone of it.
En cualquier caso, yo no lo robé ni se lo quité a nadie.
You must be joking, Miss Li Zhen.
Debes estar bromeando, señorita Li Zhen.
I sincerely wish to buy this ancient book.
Sinceramente deseo comprar este libro antiguo.
Is there anything wrong with me?
¿Me pasa algo malo?
This book means a lot to me.
Este libro significa mucho para mí.
It taught me the basic truths of ink,
Me enseñó las verdades básicas de la tinta,
gave me the skills I need to feed my family,
Me dio las habilidades que necesito para alimentar a mi familia,
and set me on a long path of exploration.
y me embarcó en un largo camino de exploración.
This book serves as a constant reminder for me,
Este libro me sirve como un recordatorio constante,
that if I am to create my own Way of Ink,
que si he de crear mi propio Camino de la Tinta,
then I must be concentrated
Entonces debo estar concentrado
and stay away from distractions.
y aléjate de las distracciones.
Therefore,
Por lo tanto,
this book is a priceless treasure to me.
Este libro es un tesoro invaluable para mí.
I will not sell it to anyone.
No se lo venderé a nadie.
Understood.
Comprendido.
I will not try to take away what you cherish then.
Entonces no intentaré quitarte lo que tanto aprecias.
I suppose, Miss Li Zhen, this book cannot find
Supongo, señorita Li Zhen, que este libro no puede encontrar
a better owner than you.
un mejor dueño que tú.
That said, may I borrow it and read it here
Dicho esto, ¿puedo tomarlo prestado y leerlo aquí?
for some time?
¿Desde hace algún tiempo?
Suit yourself.
Como quieras.
Just don't damage it.
Simplemente no lo dañes.
Sure.
Seguro.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
are you seeking these "organs"?
¿Estás buscando estos "órganos"?
So you've also done studies on ink formulas,
Así que también has realizado estudios sobre fórmulas de tinta,
Master Qi?
¿Maestro Qi?
The human body contains 360 joints,
El cuerpo humano contiene 360 ​​articulaciones,
9 orifices, 5 solid organs and 6 hollow organs.
9 orificios, 5 órganos sólidos y 6 órganos huecos.
I bet the organs mentioned here refer to those inside animals.
Apuesto a que los órganos mencionados aquí se refieren a los que se encuentran dentro de los animales.
That was also my guess before.
Esa también era mi suposición anterior.
But that spot is smudged by ink.
Pero esa mancha está emborronada por la tinta.
So I can't tell the exact words.
Así que no puedo decir las palabras exactas.
Alright.
Está bien.
I offer to find these items for you, Miss Li Zhen.
Me ofrezco a buscarle estos artículos, señorita Li Zhen.
I will have them delivered
Haré que me los entreguen.
to your residence within 3 days.
a su domicilio en un plazo de 3 días.
This matter takes much effort.
Este asunto requiere mucho esfuerzo.
I'd rather not trouble you with it, Master Qi.
Prefiero no molestarte con eso, Maestro Qi.
I'll handle it myself.
Yo me encargaré.
Please give me some time, Miss Li Zhen.
Por favor, deme un poco de tiempo, señorita Li Zhen.
I promise I will show you my sincerity
Te prometo que te mostraré mi sinceridad.
in cooperating with the Li family.
en cooperación con la familia Li.
Fine, whatever.
Bien, como quieras.
Why mumble so much while reading the book?
¿Por qué murmuras tanto mientras lees el libro?
Give it back to me.
Devuélvemelo.
I want it back.
Lo quiero de vuelta.
I haven't finished burning the wood.
Todavía no he terminado de quemar la leña.
You're being a hindrance here.
Estás estorbando.
Save whatever you have to say for later.
Guarda lo que tengas que decir para más tarde.
Please leave.
Por favor, váyase.
Off you go.
Adelante.
Leave the room.
Sal de la habitación.
Hurry. Just go.
Date prisa. Vete ya.
Better keep the draft away.
Mejor mantener el borrador alejado.
Is Zhen
¿Es Zhen?
making any progress
hacer algún progreso
in the ink workshop?
¿En el taller de tinta?
It's very difficult
Es muy difícil
to recreate lacquer-soot ink.
para recrear la tinta de hollín de laca.
Not to mention Zhen—
Por no mencionar a Zhen—
even the Sixth Master hasn't made much progress.
Ni siquiera el Sexto Maestro ha progresado mucho.
To add to that...
Para colmo...
Anything wrong?
¿Hay algún problema?
Workers from senior levels like Manager Shao to the bottom levels
Trabajadores desde niveles superiores como el gerente Shao hasta los niveles inferiores
in the ink workshop are all against her.
En el taller de tinta, todos están en su contra.
I guess these few days
Supongo que estos pocos días
must be hard for Zhen.
Debe ser difícil para Zhen.
Mother,
Madre,
given that, I'm wondering
Dado eso, me pregunto
if I should
si yo debería
go give Master Sun
ve a darle Maestro Sol
a heads-up.
un aviso.
If Zhen is really
Si Zhen es realmente
looking to launch a career in the ink-making industry,
buscando iniciar una carrera en la industria de fabricación de tintas,
whether she returns to the family
si regresa con la familia
or starts everything on her own,
o empieza todo por su cuenta,
she'll have to earn everyone's support in the ink workshop.
Tendrá que ganarse el apoyo de todos en el taller de tinta.
This is a challenge she has to overcome.
Este es un reto que ella tiene que superar.
Years ago, your father,
Hace años, tu padre,
the Sixth Master, and the Eighth Uncle
el Sexto Maestro y el Octavo Tío
all went through the same rough patch.
Todos pasaron por la misma mala racha.
This is not right.
Esto no está bien.
How is it not right?
¿Cómo es que no es correcto?
The raw materials are not in the right amount or proportions.
Las materias primas no están en la cantidad ni en las proporciones adecuadas.
How am I supposed to mix them up
¿Cómo se supone que debo mezclarlos?
and make lampblack?
¿Y hacer negro de humo?
This won't do.
Esto no servirá.
I must ask Manager Shao about it.
Debo preguntarle al gerente Shao sobre eso.
Manager Shao,
Gerente Shao,
the raw materials that Doggie brought to my smoke shed
las materias primas que Doggie trajo a mi cobertizo de ahumado
were handled by you, right?
¿Los gestionaste tú, verdad?
Yes, exactly.
Sí, exactamente.
Is there a problem?
¿Hay algún problema?
Those raw materials
Esas materias primas
are in different amount
están en diferentes cantidades
and proportions from what's written on this list.
y proporciones de lo que está escrito en esta lista.
How am I supposed to mix them up to make lampblack?
¿Cómo se supone que debo mezclarlos para hacer negro de humo?
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
you've taken things from other smoke sheds multiple times.
Has cogido cosas de otros cobertizos de humo varias veces.
I know you're working hard to make ink,
Sé que estás trabajando duro para hacer tinta,
so I've never held you accountable.
Así que nunca te he hecho responsable de nada.
Given that, this time when I distributed materials,
Dado que, esta vez cuando distribuí los materiales,
I deducted the corresponding amount.
Deduje la cantidad correspondiente.
So you did deduct some of them.
Así que sí, dedujiste algunos.
But without enough raw materials,
Pero sin suficientes materias primas,
how do I make lampblack?
¿Cómo puedo hacer negro de humo?
Has it ever occurred to you, Miss Li Zhen,
¿Se le ha ocurrido alguna vez, señorita Li Zhen,
that how others could make lampblack with you taking their materials away?
¿Cómo es posible que otros puedan fabricar negro de humo si les quitas sus materiales?
They might get anxious
Podrían ponerse ansiosos
and ask for next month's materials.
y solicita los materiales del próximo mes.
What would that lead to?
¿A qué conduciría eso?
I...
I...
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
you've been learning ink making from Eighth Master Li.
Has estado aprendiendo a hacer tinta del Octavo Maestro Li.
Do you know who designed this registration book
¿Sabes quién diseñó este libro de registro?
that you hate most?
¿Qué es lo que más odias?
Who?
¿OMS?
Couldn't be my grandpa, could it?
No podía ser mi abuelo, ¿verdad?
Decades ago,
Hace décadas,
the old master of the Li family passed way too early.
El anciano patriarca de la familia Li falleció demasiado pronto.
The Sixth, Seventh, and Eighth Masters were too young
El sexto, séptimo y octavo Maestro eran demasiado jóvenes.
to control the workshop employees.
para controlar a los empleados del taller.
Thus, Li Ink gradually declined.
Por lo tanto, Li Ink fue disminuyendo gradualmente.
Later,
Más tarde,
the Seventh Master held the fort,
El Séptimo Maestro mantuvo el fuerte,
while the Eighth Master worked day and night to develop new ink,
mientras el Octavo Maestro trabajaba día y noche para desarrollar una nueva tinta,
and the Sixth Master traveled everywhere to collect materials and deliver goods.
y el Sexto Maestro viajaba por todas partes para recolectar materiales y entregar mercancías.
The Seventh Old Madam managed issues at home.
La séptima anciana se encargaba de los asuntos domésticos.
That way, Li Ink was finally stabilized, and reached the prime
De esa forma, Li Ink finalmente se estabilizó y alcanzó su punto máximo.
where it competed several times for the privilege to produce tribute ink.
donde compitió varias veces por el privilegio de producir tinta conmemorativa.
By then, I had just joined Li Ink as an apprentice
Para entonces, yo acababa de incorporarme a Li Ink como aprendiz.
who ran errands a lot like Doggie.
que hacía recados de forma muy parecida a Doggie.
The Eighth Master took me with him
El Octavo Maestro me llevó con él.
and set up rules for Li Ink, registering every detail
y establecer reglas para Li Ink, registrando cada detalle.
in this book, however trivial that was.
en este libro, por trivial que fuera eso.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
obeying rules is the basis of accompliments.
Obedecer las reglas es la base de los halagos.
People respectfully refer to the Eighth Master
La gente se refiere respetuosamente al Octavo Maestro.
as head of the Five Ink-making Grandmasters of the dynasty.
como jefe de los Cinco Grandes Maestros de la Fabricación de Tintas de la dinastía.
Do you think it's just because of his exquisite skills?
¿Crees que se debe simplemente a su exquisita habilidad?
I don't have much talent in making ink.
No tengo mucho talento para hacer tinta.
After spending my entire life learning from him,
Después de pasar toda mi vida aprendiendo de él,
the only thing I've picked up is "caution."
Lo único que he aprendido es "precaución".
And that already makes me feel I've benefited a lot.
Y eso ya me hace sentir que me he beneficiado mucho.
There is so much more you need to learn
Hay mucho más que necesitas aprender.
from your grandfather.
de tu abuelo.
Back then, was my grandfather
En aquel entonces, era mi abuelo.
as indifferent
como indiferente
as you are now?
¿Tal como eres ahora?
The Eighth Master kept this log himself.
El Octavo Maestro llevaba este registro personalmente.
Take a look.
Échale un vistazo.
[Manifest of Materials for the Ink Workshop]
[Lista de materiales para el taller de tinta]
It was made in the year I was born.
Fue fabricado el año en que nací.
I didn't know Grandpa would often record
No sabía que el abuelo grabara a menudo.
what the Sixth Grandfather did.
lo que hizo el sexto abuelo.
[Li Jingfu]
[Li Jingfu]
My father's doing was actually recorded as well.
Lo que hizo mi padre también quedó grabado.
Manager Shao,
Gerente Shao,
I was wrong before.
Me equivoqué antes.
I accept the punishment.
Acepto el castigo.
I dare not have you bow.
No me atrevo a que hagas una reverencia.
I am merely strictly following
Simplemente estoy siguiendo estrictamente
the rules of Li Ink.
Las reglas de Li Ink.
To be honest, Miss Li Zhen,
Para ser honesta, señorita Li Zhen,
when you first arrived,
cuando llegaste por primera vez,
I did have some doubts.
Sí, tenía algunas dudas.
But after a few days' observation,
Pero después de unos días de observación,
I can tell that you've been humble
Puedo decir que has sido humilde
and working hard day and night with one single focus
y trabajando duro día y noche con un único objetivo.
on recreating the ancient lacquer-soot ink.
sobre la recreación de la antigua tinta de laca y hollín.
I've really found you admirable.
Realmente me has parecido admirable.
Manager Shao, please don't.
Gerente Shao, por favor no lo haga.
I should be the one paying respects to you.
Debería ser yo quien te rinda homenaje.
This has never happened before.
Esto nunca había sucedido antes.
We demand an explanation!
¡Exigimos una explicación!
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Manager Shao.
Gerente Shao.
You're also here, Miss Li Zhen.
Usted también está aquí, señorita Li Zhen.
That's even better.
Eso es aún mejor.
Manager Shao,
Gerente Shao,
this is the lampblack made by Master Wei yesterday.
Este es el negro de humo que hizo ayer el Maestro Wei.
Look.
Mirar.
Such a mess, isn't it?
¡Menudo lío, ¿verdad?!
It's all thanks to Miss Li Zhen.
Todo gracias a la señorita Li Zhen.
She sneaked into the ink workshop at midnight and let the wind in.
Se coló en el taller de tinta a medianoche y dejó entrar el viento.
The lampblack
El negro de la lámpara
is completely ruined.
Está completamente arruinado.
Manager Shao,
Gerente Shao,
I did do wrong by rashly entering
Hice mal al entrar precipitadamente.
the ink workshop last night,
el taller de tinta de anoche,
which violated the rules for using smoke sheds.
lo cual infringía las normas para el uso de cobertizos para fumadores.
But when I arrived
Pero cuando llegué
at that very smoke shed yesterday,
en ese mismo cobertizo de humo ayer,
there was no one or finished lampblack at all.
No había nadie ni negro de humo terminado.
Young lady,
Señorita,
stop talking nonsense and shifting blame.
Deja de decir tonterías y de echar la culpa a otros.
I spent all of yesterday making lampblack in that smoke shed.
Ayer me pasé todo el día fabricando negro de humo en ese cobertizo.
Indeed, I saw it with my own eyes.
En efecto, lo vi con mis propios ojos.
Did you also see it as well?
¿Tú también lo viste?
-Yes! -That's right!
¡Sí! ¡Así es!
Manager Shao,
Gerente Shao,
if my memory serves me right,
Si no me falla la memoria,
every action in the ink workshop,
cada acción en el taller de tinta,
including using smoke sheds, and collecting lamp oil,
incluyendo el uso de cobertizos para humo y la recolección de aceite para lámparas,
raw materials, and other supplies,
materias primas y otros suministros,
must be registered by you.
Debe registrarse usted.
Am I right?
¿Tengo razón?
That's the standard procedure.
Ese es el procedimiento estándar.
Yesterday, I personally asked Shao for permission
Ayer le pedí permiso personalmente a Shao.
to use that smoke shed.
para usar ese cobertizo para humo.
Check out the log if you don't believe me.
Si no me crees, consulta el registro.
You did use that smoke shed yesterday.
Sí que usaste ese cobertizo para fumadores ayer.
But there isn't a record
Pero no hay ningún registro.
of you collecting raw materials for making lampblack.
de que estés recolectando materias primas para fabricar negro de humo.
Then where did you source
Entonces, ¿de dónde lo obtuviste?
the materials for making that lampblack?
¿Los materiales para fabricar ese negro de humo?
I... I...
Yo... yo...
Could it be that you, Mr. Wei, violated the rules first by taking
¿Podría ser que usted, Sr. Wei, violara primero las reglas al tomar
materials without registering?
¿Materiales sin registrarse?
Manager Shao,
Gerente Shao,
I remember you once told me
Recuerdo que una vez me lo dijiste.
that in the ink workshop,
que en el taller de tinta,
taking materials without registering is equal to stealing.
Tomar materiales sin registrarlos equivale a robar.
No, no.
No, no.
P-Perhaps I just used
P-Tal vez acabo de usar
t-the leftover materials from a few days ago.
t-los materiales sobrantes de hace unos días.
I-I can't remember clearly.
No lo recuerdo con claridad.
It was 7 days ago when you last collected raw materials.
La última vez que recolectaste materias primas fue hace 7 días .
But you already delivered products the day before yesterday.
Pero ya entregaste los productos anteayer.
I also checked the smoke sheds.
También revisé los cobertizos para fumadores.
There were no leftovers.
No sobró nada.
I have such a bad memory.
Tengo muy mala memoria.
This lampblack was a failed product from a few days ago.
Este negro de humo era un producto defectuoso de hace unos días.
Due to my packed schedule,
Debido a mi apretada agenda,
I forgot to have it registered.
Olvidé registrarlo.
It has nothing to do with Miss Li Zhen.
No tiene nada que ver con la señorita Li Zhen.
Since it's a misunderstanding,
Dado que se trata de un malentendido,
Mr. Wei,
Sr. Wei,
please apologize to Miss Li Zhen.
Por favor, discúlpese con la señorita Li Zhen.
The ink workshop is busy and crowded.
El taller de tinta está muy concurrido.
So I got confused.
Entonces me confundí.
My apologies, Miss Li Zhen.
Mis disculpas, señorita Li Zhen.
No worries.
No hay problema.
Everyone, leave.
Todos, váyanse.
Go to work.
Ve a trabajar.
Thanks, Manager Shao.
Gracias, gerente Shao.
Grandpa,
Abuelo,
was Dad punished with a fine
¿Papá fue castigado con una multa?
back when he worked in the ink workshop?
¿En la época en que trabajaba en el taller de tinta?
More than just a fine.
Más que una simple multa.
There are strict rules in the ink workshop.
En el taller de tinta hay reglas estrictas .
Your grandpa always said
Tu abuelo siempre decía
it was no easy job for the workers to support their families.
Para los trabajadores , mantener a sus familias no era tarea fácil .
So he couldn't bear to impose a large fine.
Así que no pudo soportar la idea de imponer una multa elevada.
Therefore, at the end,
Por lo tanto, al final,
all the responsibility was piled onto your dad.
Toda la responsabilidad recayó sobre tu padre.
You weren't even born back then.
Ni siquiera habías nacido entonces.
Zhengliang might remember it.
Zhengliang podría recordarlo.
There was a time when your grandpa withheld a whole month's salary
Hubo un tiempo en que tu abuelo te retuvo el sueldo de un mes entero.
from your dad as punishment.
de tu padre como castigo.
Your dad hadn't a dime
Tu padre no tenía ni un centavo.
or the guts to tell me the truth.
o tener el valor de decirme la verdad.
Guess what he did?
¿Adivina qué hizo?
Your dad actually secretly went through
Tu padre en realidad pasó por un secreto
my dowry in the middle of the night.
mi dote en medio de la noche.
I caught him red-handed!
¡Lo pillé con las manos en la masa!
One night, you chased Dad around, beat him,
Una noche, perseguiste a papá, lo golpeaste,
and even got out of the house.
e incluso salió de casa.
That was the night, right?
Esa fue la noche, ¿verdad?
Mother, is it true?
Madre, ¿es verdad?
Of course it's true.
Por supuesto que es cierto.
He had the gall to steal my dowry.
Tuvo la desfachatez de robarme la dote.
I was furious!
¡Estaba furioso!
Therefore,
Por lo tanto,
Zhen, Qiu'e,
Zhen, Qiue,
keep this in mind:
Ten esto en cuenta:
make sure you hide your dowries well in the future.
Asegúrate de esconder bien tus dotes en el futuro.
Men,
Hombres,
all the men,
todos los hombres,
are like turnips.
son como nabos.
Father, I'm not talking about you.
Padre, no estoy hablando de ti.
Mother.
Madre.
Thank you, Mother.
Gracias, mamá.
Is my brother a turnip too?
¿Mi hermano también es un nabo?
Your brother?
¿Tu hermano?
He's as dumb as a turnip!
¡Es tan tonto como un nabo!
Mother.
Madre.
She's saying you're as dumb as a turnip!
¡Ella está diciendo que eres tan tonto como un nabo!
Come on, eat more turnips.
¡Vamos, come más nabos!
I want some too.
Yo también quiero un poco.
Dig in!
¡Atrincherarse!
Zhengliang, have more turnips.
Zhengliang, toma más nabos.
Keep quiet please.
Por favor, guarden silencio.
Zhen.
Zhen.
Follow Shao An's lead
Sigue el ejemplo de Shao An
and learn from him.
y aprender de él.
I might not be able
Puede que no pueda
to teach you what he can.
para enseñarte todo lo que pueda.
I know.
Lo sé.
How is the lampblack coming along?
¿Cómo va el trabajo con el negro de humo?
Once animal fat is added,
Una vez que se agrega la grasa animal,
there will be oil slicks that can't be washed away.
Habrá manchas de petróleo que no se podrán eliminar con agua.
I've tried several methods,
He probado varios métodos,
but the results are not very ideal.
pero los resultados no son los ideales.
That said, don't worry, Grandpa.
Dicho esto, no te preocupes, abuelo.
I already have a clue about this matter.
Ya tengo una idea sobre este asunto.
If worst comes to worst,
Si las cosas llegan a ser lo peor,
I'll try out the six bowels of those livestock one by one.
Voy a probar los seis intestinos de esos animales uno por uno.
I'll eventually find a suitable combination.
Al final encontraré la combinación adecuada.
That's good.
Eso es bueno.
Hurry and eat up.
Date prisa y come.
I don't know what kind of livestock
No sé qué tipo de ganado
or what kind of internal organ it uses.
o qué tipo de órgano interno utiliza.
Trying out the combinations
Probando las combinaciones
will take nearly 100 attempts.
Se necesitarán casi 100 intentos.
When will this end?
¿Cuándo terminará esto?
Miss Li Zhen, it seems
Señorita Li Zhen, al parecer
that you still don't believe me.
que todavía no me crees.
I never pin my hopes on other people.
Nunca deposito mis esperanzas en otras personas.
The purest internal organ
El órgano interno más puro
is the gallbladder.
es la vesícula biliar.
Over the past few days,
En los últimos días,
I have been rushing about day and night,
He estado corriendo de un lado para otro día y noche,
visiting numerous great scholars.
visitando a numerosos grandes eruditos.
Only then did I confirm that what was recorded in the ancient text
Solo entonces confirmé que lo que estaba registrado en el texto antiguo era cierto.
is the purest internal organ.
es el órgano interno más puro.
I apologize for my attitude before.
Pido disculpas por mi actitud anterior.
Please don't take offense, Master Qi.
Por favor, no se ofenda, Maestro Qi.
Not at all.
De nada.
However, although I have confirmed
Sin embargo, aunque lo he confirmado
that the ancient text refers to the purest internal organ,
que el texto antiguo se refiere al órgano interno más puro,
as for exactly which animal's bile it is,
En cuanto a qué animal exactamente es la bilis,
I...
I...
Master Qi, you have already helped me a lot.
Maestro Qi, usted ya me ha ayudado mucho.
I can handle the rest myself.
Puedo encargarme del resto yo mismo.
Please.
Por favor.
Thank you so much.
Muchas gracias.
You're welcome.
De nada.
Is there anything else, Master Qi?
¿Hay algo más, Maestro Qi?
If there is nothing else,
Si no hay nada más,
please see yourself out.
Por favor, retírese.
Please.
Por favor.
Alright.
Está bien.
It's done?
¿Ya está hecho?
Eighth Master Li.
Octavo Maestro Li.
Eighth Master Li!
¡Octavo Maestro Li!
Eighth Master Li...
Octavo Maestro Li...
Zhen recreated the long-lost
Zhen recreó el objeto perdido hace mucho tiempo
supreme-grade ancient
antiguo de grado supremo
lacquer lampblack.
negro de humo lacado.
Father.
Padre.
It's almost done.
Ya casi está listo.
Jingdong.
Jingdong.
Stop working on it.
Deja de trabajar en ello.
Zhen has succeeded.
Zhen lo ha conseguido.
She successfully recreated
Ella recreó con éxito
the supreme-grade lampblack
el negro de humo de calidad suprema
of the ancient lacquer-soot ink.
de la antigua tinta de hollín de laca.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I
I
made it.
Lo logré.
Zhen.
Zhen.
Now that this lacquer lampblack is a great success,
Ahora que este negro de humo lacado es un gran éxito,
Li Ink
Tinta Li
can be saved.
se puede guardar.
Zhen.
Zhen.
It was you
Fuiste tú
who saved Li Ink.
quien salvó a Li Ink.
I'd like to thank you
Me gustaría darte las gracias.
on behalf of Li Ink.
En nombre de Li Ink.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Mother.
Madre.
Please get up.
Por favor, levántate.
I can't accept this.
No puedo aceptar esto.
You don't need to thank me.
No tienes que darme las gracias.
It's what I should do.
Es lo que debo hacer.
The lampblack's ingredient combination for the ancient lacquer-soot ink
La combinación de ingredientes del negro de humo para la antigua tinta de laca y hollín.
has been worked out.
Se ha resuelto.
To completely restore the ancient lacquer-soot ink,
Para restaurar completamente la antigua tinta de hollín de laca,
there are still countless processes.
Todavía existen innumerables procesos.
Today, I
Hoy, yo
completely entrust
confiar completamente
this important matter
este asunto importante
to you.
A usted.
Please rest assured.
Por favor, tenga la seguridad.
I
I
will not let you down.
No te defraudará.
Hundreds of thousands of hammerings with a weak gelatin binder.
Cientos de miles de martillados con un aglutinante de gelatina débil.
One strike less
Un golpe menos
would disgrace the Li family’s name.
Eso deshonraría el nombre de la familia Li.
Mother, we must have faith in Zhen.
Madre, debemos tener fe en Zhen.
[Li Ink]
[Li Ink]
Zhen is here!
¡Zhen está aquí!
Put on clothes!
¡Ponte ropa!
I-I'm fine.
Estoy bien.
You can continue.
Puedes continuar.
No need to get dressed.
No hace falta vestirse.
I'm not looking!
¡No estoy mirando!
I'm not looking! I'm not looking!
¡No estoy mirando! ¡No estoy mirando!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Nothing.
Nada.
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
Manager Shao.
Gerente Shao.
Look at her.
Mírala.
Old Madam.
Vieja señora.
Aunt Rujun.
Tía Rujun.
This is the ancient lacquer-soot ink recreated by Zhen.
Esta es la antigua tinta de laca y hollín recreada por Zhen.
Spring, summer, autumn, and winter?
¿Primavera, verano, otoño e invierno?
Why did you use the four seasons as the carving pattern?
¿Por qué utilizaste las cuatro estaciones como patrón para el tallado?
This was Zhen's proposal.
Esta fue la propuesta de Zhen.
She said the Four Seasons painting
Dijo que el cuadro de las Cuatro Estaciones
reflects the difficulty of ink-making
refleja la dificultad de hacer tinta
and her wish that fine ink may stay with people for a long time—
y su deseo de que la tinta fina permanezca en la gente durante mucho tiempo.
its ink never fading through the four seasons of the year.
Su tinta nunca se desvanece a lo largo de las cuatro estaciones del año.
Right.
Bien.
The gold tracing on it
El trazado dorado en él
was personally drawn by Manager Shao.
Fue dibujado personalmente por el gerente Shao.
I'm ashamed.
Me da vergüenza.
I've followed Eighth Master Li for half my life.
He seguido al Octavo Maestro Li durante la mitad de mi vida.
I didn't master ink-making,
No llegué a dominar la fabricación de tinta,
only picked up the basics.
Solo aprendí lo básico.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
How well
Qué tan bien
have I restored this ink?
¿He restaurado esta tinta?
Excellent.
Excelente.
Zhen.
Zhen.
A single ink stick requires hundreds of soot firing,
Una sola barra de tinta requiere cientos de disparos de hollín,
over ten thousand hammerings to bind the glue,
más de diez mil golpes de martillo para unir el pegamento,
and still must be carved, molded, and air-dried.
y aún así hay que tallarlas, moldearlas y secarlas al aire.
Making ink is no easy task.
Fabricar tinta no es tarea fácil.
Here,
Aquí,
lies the hard work of all the ink-maker in the ink workshop.
Ahí reside el fruto del arduo trabajo de todos los fabricantes de tinta en el taller de tinta.
I understand.
Entiendo.
Grandpa!
¡Abuelo!
Grandpa.
Abuelo.
I recreated
Lo recreé
the lacquer-soot ink.
la tinta de hollín de laca.
When making the lacquer-soot ink,
Al elaborar la tinta de hollín de laca,
if your mind drifts,
Si tu mente divaga,
the ink loses its depth and becomes shallow.
La tinta pierde profundidad y se vuelve superficial.
This ink
Esta tinta
[Beauty in All Four Seasons]
[La belleza en las cuatro estaciones]
is firm as jade.
es firme como el jade.
Li Ink prizes a spirit
Li Ink premia un espíritu
of unyielding integrity.
de integridad inquebrantable.
True backbone.
Verdadera columna vertebral.